177
nagyobb, mint a fény hullámhossza. Ilyenkor a fény
hullámtermészetére nem kell figyelemmel lennünk.
Munkaeszközünk a fénysugár lesz. A jelenségek
törvényszerűségeinek feltárása során gyakran lesz
szükségünk geometriai ismereteinkre.
A fizikai optika (vagy hullámoptika) olyan je-
lenségekkel foglalkozik, amelyek során a fény útjá-
ba kerülő akadályok, illetve rések mérete összemér-
hető a fény hullámhosszával. Ilyenkor már nem
kerülhető meg a hullámtulajdonságok figyelembe-
vétele.
A fényről általában
A XVII. század igen mozgalmasan telt el a fényje-
lenségek törvényeinek megismerése terén. Ekkor
születtek meg a fény törését leíró és az optikai le-
képezések törvényei. Több olyan felfedezés is tör-
tént, amely utat nyitott a mikrovilág (mikroszkóp:
Jansen, 1590), illetve a csillagos égbolt (távcső: Ga-
lilei, 1609; Kepler, 1611) titkainak megismerése felé.
A fényre vonatkozó első átfogó elképzelést Huygens
adta meg 1687-ben. Szerinte a fény longitudinális
hullám. Elméletét hamarosan beárnyékolta Newton
részecskemodellje, ami szerint a fény a fényforrás-
ból induló sok apró, gyorsan mozgó részecskéből
áll. Ez az elképzelés csak a XIX. század elején ke-
rült háttérbe a fény interferenciájának megismeré-
sével. Young és Fresnel értelmezte a fényt először
transzverzális hullámként 1817-ben. Fresnel vezet-
te be a fényt hordozó anyagi közeg nevére az éter
kifejezést. Ezt tovább erősítette az elektromágneses
tér Maxwell-féle elméletének megjelenése 1865-
ben, majd az elektromágneses hullámok Hertz ál-
tali kimutatása 1888-ban.
A XX. század legelején úgy tűnt, hogy a fény
természete egyértelmű: a fény transzverzális hul-
lám. 1905-ben viszont ismét új helyzet állt elő. Al-
bert Einstein a fényelektromos jelenség sikeres ér-
telmezése során a fényt nagyon sok pici energiaadag
áramaként írta le. Ezzel ismét felbukkant a fény
részecskemodellje. Nos, akkor mi a fény? Részecske
vagy hullám? A választ az 1920-as években kibon-
takozó kvantumfizika adta meg, amivel majd a mo-
dern fizika fejezetben fogunk megismerkedni.
A fény terjedési sebessége
A fény terjedéséről hétköznapi tapasztalatunk
nincs. Otthonunkban, amint elhúzzuk a sötétítő-
függönyt, abban a pillanatban világos lesz. Azt gon-
dolnánk, hogy a fény terjedéséhez nincs szükség
időre. Valószínűleg hasonló megfontolások után
Arisztotelész is így gondolta, s ez az elképzelés majd
kétezer évig élt.
Galilei állította először, hogy a fényterjedés se-
bessége véges, bár megmérni ő sem tudta.
Olaf Römer (1644–1710) dán csillagász a Jupiter
Io nevű holdjának holdfogyatkozásait megfigyelve
mérte meg a fénysebességet 1676-ban.
Az első sikeres „földi” mérést Hippolyte Fizeau
(1819–1896) francia fizikus 1849-ben végezte el.
Fénysugarat bocsátott át egy forgó fogaskerék két
foga között egy távoli tükörre merőlegesen. A visz-
szavert fénysugár bizonyos feltételek mellett fognak
ütközött, illetve egy fogközön haladt át. Ezt vizs-
gálva mérte meg a fénysebességet.

Később még mások (Foucault, Michelson) is dol-
goztak ki újabb mérési eljárásokat, amelyek egyre
kisebb távolságokat igényeltek, mégis növelték a
mérés pontosságát.
Einstein 1905-ben fogalmazta meg a speciális rela-
tivitáselmélet alapjait. Az elmélet egyik alapfelte-
vése szerint a fény vákuumbeli sebessége határsebes-
ség. Ennél nagyobb sebességgel semmilyen test sem
haladhat. A fény viszont vákuumban ekkora sebes-
séggel halad, bármilyen sebességgel mozgó koordi-
náta-rendszerből nézzük is.